Informacion flora:
En altura y, desde el bosque mediterráneo: enebro, majuelo, jara, lentisco, esparraguera, cantueso, olivo, pino, madroño,
efedra, almez, brezo, sabina, durillo, cornicabra, retama,y encinares, (que es la especie más característica) ocupan los
piedemontes hasta los bosques de montaña y matorrales y pastizales, se suceden diversos pisos de vegetación condicionados
por la altitud, el clima o el suelo. Así pues, la diversidad de paisajes vegetales es fruto de la variación de estos factores.

A partir del piso submontano de encina (Quercus ilex subsp. rotundifolia), ocupado por campos de labor, el marojo, melojo o
rebollo (Quercus pyrenaica) forma extensos bosques acompañado de quejigos (Quercus faginea), abedules (Betula pendula), 
avellanos (Corylus avellana), gayuba (Arctostaphylos uva-ursi) y brezos, aquí Erica vagans alcanza su límite suroriental.

El haya (Fagus sylvatica), de forma potencial, se superpone al piso del marojal, con un sotobosque de acebo (Ilex aquifolium),
brezos (Erica arborea, Erica vagans, Calluna vulgaris), abedules (Betula pendula) y diversos helechos (Pteridium aquilinum, 
Polypodium vulgare, etc.). Primero se halla mezclado con el marojal, pero a partir de los 1300 m forma hayedos puros. Algunos
ejemplares llegan hasta los 1800 m.

El pino rojo (Pinus sylvestris) es autóctono de la cordillera pero ha sido potenciado por el hombre, ocupando zonas de melojar
y hayedo. Por encima del límite del bosque encontramos matorrales, compuestos por enebros (Juniperus communis subsp. nana), 
sabina rastrera (Juniperus sabina), erizones (Cytisus purgans, Erinacea anthyllis), brezos (Erica arborea, Erica vagans, 
Erica australis, Erica aragonensis) y arándanos (Vaccinium myrtillus). Los prados alpinos se componen de cañuela (Festuca 
indigesta subsp. aragonensis) y cervuno (Nardus stricta). La humedad del Atlántico que llega a las montañas ibéricas de más de 
2000 m es la que permite esta vegetación. Las humedades atlánticas alcanzan el Moncayo, donde se desenvuelve la última masa de 
Fagus sylvatica.

El pino negro (Pinus uncinata) también es autóctono en la cordillera, con masas relictas en Urbión (sierra del Castillo de Vinuesa, 
Soria) y en Gúdar (Teruel) en su límite meridional, siendo plantado en abundancia en la zona alta del Moncayo.

En las zonas bajas, sin embargo, es la sabina albar (Juniperus thurifera), conífera de las montañas áridas, de altas mesetas, de 
temperamento durísimo y enorme vitalidad, la que forma bosques de poca densidad. Se extiende por todo el Sistema Ibérico, aunque 
en Soria (tiene sus mayores poblaciones y el bosque más singular (Calatañazor). Lo podemos encontrar en masas puras o mixtas con 
encinas (Quercus rotundifolia), quejigo (Quercus faginea), jaras (Cistus laurifolius). Algunos ejemplares, los más viejos, sobrepasan
los doce metros de altura.
